In Western nations, one in five people will have a mental illness across the course of
Trong các quốc gia phương Tây, cứ 5 người thì sẽ có 1 người sẽ mắc một căn bệnh liên quan đến thần kinh
their lifespan.
trong suốt cuộc đời của họ.
What this means is that, statistically, it is actually incredibly unlikely that any of us will
Về mặt thống kê, điều này có nghĩa là bất kì trong số chúng ta
get to the end of our lives without being personally touched by mental illness.
sẽ sống đến cuối đời mà không bị các bệnh về thần kinh.
The type of disorder experienced will vary depending on factors such as age, gender and
Chứng rối loạn mà các bạn mắc phải tùy vào các yếu tố như tuổi, giới tính và
cultural background.
yếu tố văn hóa.
Some people will experience short-lived illnesses and others will experience episodic illnesses
Một số người sẽ mắc phải các bệnh trong một thời gian ngắn và một số khác thì mắc phải các bệnh theo giai đoạn
from which they never fully recover.
mà họ sẽ không bao giờ bình phục hoàn toàn.
Currently, only about half of all people who experience a mental illness receive any kind
Hiện nay, chỉ có khoảng 50% số người mắc các bệnh về tâm thần được chữa trị
of intervention––evidence-based or otherwise.
và can thiệp - dựa trên các nghiên cứu hay những thứ khác
Perhaps you will personally experience a diagnosable mental illness, or perhaps someone you care
Có lẽ bạn sẽ mắc phải 1 căn bệnh thần kinh có thể chuẩn đoán được, hay có lẽ
about will.
người thân của bạn sẽ bị.
There is a possibility that both will happen.
Cũng có khả năng 2 trường hợp trên đều xảy ra.
Mental illness has no respect for social class, intelligence, money, appearance or personality.
Bệnh về thần kinh không chừa một ai, bất chấp cả tầng lớp, trí thông minh, tiền bạc, ngoại hình hay nhân cách.
It can and it will touch each of us.
Nó có thể và nó sẽ đến với từng người trong chúng ta.
And yet, for a set of conditions that are so very common, there is still far too much
Và tuy điều kiện xảy ra bệnh hoàn toàn bình thường, thì vẫn còn rất nhiều
stigma around mental illness.
sự kì thị xoay quanh các bệnh thần kinh này.
Still a sense of “us” and “them”.
Vẫn là về "chúng ta" và "họ".
This is a fallacy of course, but one that too many people continue to buy into.
Tất nhiên, đây chỉ là một dạng ngụy biện, nhưng mọi người lại rất chú tâm vào nó.
Stigma is a major obstacle to treatment among people struggling with a mental illness.
Sự kì thị vẫn là trở ngại chính trong quá trình điều trị cho những người mắc bệnh tâm thần.
You don’t need to work in the area of mental illness to make a difference.
Bạn không cần phải làm trong lĩnh vực thần kinh thì mới tạo nên sự khác biệt.
Each and every one of us can help when it comes to breaking down the stigma and prejudice
Mỗi người trong chúng ta đều có thể giúp người bệnh phá đi các định kiến và sự kì thị
associated with mental illness.
liên quan đến bệnh thần kinh.
It’s about recognising that mental illness is something that any of us can experience.
Cái chính vẫn là sự thừa nhận rằng bệnh về thần kinh là căn bệnh mà ai trong chúng ta cũng đều có thể mắc phải.
There is no ‘us’ and ‘them’.
Không có khái niệm "chúng ta" và "họ".
There’s just ‘us’.
Chỉ có "chúng ta" mà thôi.